COMUNE DI FIRENZE
DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO Data Adozione: 02/07/2007 Numero: 2007/C/00041 - Proposta N. 2007/00370

Oggetto: VIA DEL BARCO - Convenzione ai sensi dell'art.30 del R.E. e dell'art.41.6 NTA per attuazione del Progetto Unitario Convenzionato - rif. prog. B. 757/07

Ufficio: Direzione Urbanistica
Relatore: Gianni Biagi
Esecutività: 23/07/2007
Data pubblicazione: 13/07/2007

- O M I S S I S -
I L C O N S I G L I O
Premesso che:
- in data 12.02.2007 i signori Rensi Damasco e Rensi Lidia, quali proprietari di un lotto di terreno posto in Firenze, Via Del Barco, rappresentata al Catasto Terreni del Comune di Firenze al Foglio di mappa 32 particelle n° 1689, 1690, 1691, 1692, 1713 e 1714 della superficie complessiva di mq. 3.260,
hanno presentato richiesta di PUC e contestuale permesso a costruire con progetto busta n. 757/07, per la realizzazione "di edificio ad uso ristorante con l'esecuzione di parcheggio privato ad uso pubblico all'interno della zona D3 della superficie di mq. 60 con verde privato ad uso pubblico di mq. 20, nonché
di parcheggio privato, in zona H1, della superficie di mq. 730,00 comprensivo del verde e dei percorsi";
- il P.R.G. vigente classifica l'area oggetto di intervento in sottozona "D3" (terziario e commerciale con nuova edificazione) regolata dall' 41 N.T.A., ed in sottozona "H1" (verde privato e aree di pertinenza) con le esplicite prescrizioni di cui al comma 41.6 delle N.T.A. di seguito riportate:
·  la cessione gratuita di tutta l'area (circa due terzi della superficie totale) destinata a sottozona G2p con simbolo di parcheggio;
·  che la proprietà si impegni, in fase di progettazione esecutiva, a garantire che gli interventi previsti siano comunque finalizzati ad attuare forme di tutela e valorizzazione delle peculiarità presenti nel contesto paesaggistico ambientale (art. 10 delle N.A. del P.T.C.P.) evitando quindi l'inserimento di
interventi che rechino pregiudizio alla conservazione della tipicità dei luoghi;
·  Gli interventi urbanistico-edilizi sono subordinati alla realizzazione del progetto di messa in sicurezza del T. Mugnone, per tempi di ritorno di 200 anni il cui progetto preliminare è stato approvato dalla Regione Toscana con Del. G.R. n. 624 del 23.06.03 e dal Comune di Firenze con Del. G.C. n. 855/649 del 14.10.03 nell'ambito del protocollo d'intesa fra Regione Toscana, Comune di Firenze, Ministero delle Infrastrutture, Provveditorato OO.PP.(ora Provincia di Firenze), Autorità di Bacino, FSS. S.p.a. e TAV S.p.a.;
- i signori Rensi Damasco e Rensi Lidia dovranno realizzare a loro cura il parcheggio privato ad uso pubblico all'interno della zona D3 della superficie di mq. 60 con verde privato ad uso pubblico di mq. 20, nonché di parcheggio privato, in zona H1, della superficie di mq. 730,00 comprensivo del verde e dei
percorsi;
Sul progetto sopracitato hanno espresso parere favorevole:
·  la Provincia di Firenze con prot. n. 16596 del 9/02/04;
·  la Commissione Edilizia in data 14/04/07 con decisione n. 414;
Preso atto:
·  che la Società ITALFERR Area Operativa Centro Ovest  Nodo di Firenze ha
comunicato che l'area di proprietà dei sigg. Rensi è stata stralciata dal progetto dei lavori di adeguamento dell'Alveo Torrente Mugnone, con la conseguenza che la sua occupazione non avrà più luogo;
·  che una parte dell'area da cedere all'Amministrazione Comunale e più precisamente le pat.lle 1713 e 1714 sono già occupate dal Provveditorato Regionale alle OOPP che vi ha realizzato la strada e la modifica dell'argine del Fiume Mugnone e, per le quali, i signori Rensi si impegnano a non richiedere alcun indennizzo;
Considerato che il rilascio del Permesso di costruire è subordinato alla stipula, ai sensi dell'art. 30 del Regolamento Edilizio del Comune di Firenze e dell'art. 41.6 delle NTA, di apposita convenzione secondo lo schema allegato al presente atto a formarne parte integrante e sostanziale con la quale i signori Rensi si impegnano ad attuare le prescrizioni di cui al comma 41.6 delle N.T.A. ed al pagamento del contributo di cui al Titolo 7 L.R. n. 1/05;
Visto l'art. 49 del D.Lgs. 18/08/00 n. 267 e preso atto del parere di regolarità tecnica reso in ordine al presente provvedimento, precisando che da questo non deriveranno diretti riflessi contabili consistenti in impegni di spesa o riduzioni di entrata;
D E L I B E R A
- di approvare - ai sensi dell'art. 30 del Regolamento Edilizio Comunale e dell'art. 41.6 delle NTA - lo schema di convenzione allegato al presente atto quale sua parte integrante e sostanziale;
- di dare atto che l'approvazione del presente atto e la stipula della convenzione costituiscono presupposti essenziali per il rilascio del permesso di costruire per l'intervento sopradescritto proposto con progetto B.757/07;
di dare atto che la della convenzione sarà fatta direttamente a cura del Servizio Edilizia.