COMUNE DI FIRENZE
______________________
DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO Data Adozione: 28/05/2007 Numero: 2007/C/00026

Oggetto: CONDOMINIO DI VIA MARITI 63 - Costituzione servitù su terreno comunale a favore di vari condomini

Ufficio: Direzione Patrimonio
Relatore: Tea Albini
Esecutività: 28/05/2007
Data pubblicazione: 07/06/2007
I L C O N S I G L I O
Premesso:
- che l’Amministrazione comunale è proprietaria dell’appezzamento di terreno posto in Firenze, Via Giovan
Filippo Mariti, in adiacenza al fabbricato condominiale privato al civico 63 di detta Via, costituente
porzione della fascia di rispetto di un’area a verde pubblico esistente ed individuato catastalmente nel
Comune censuario di Firenze nel Foglio di Mappa 44 da porzione della particella 89;
-
che la Giotto s.a.s. con sede in Firenze, quale amministratore del condominio suddetto, con lettera in
data 3.08.2005, integrata in data 11.03.2006, ha richiesto, in nome e per conto di vari condomini, di poter
realizzare su una porzione di 3mq circa del suddetto terreno un vano tecnico destinato alla installazione
di un ascensore accessibile a servizio delle parti comuni del condominio privato;
Tenuto conto:
- che tale richiesta è stata oggetto di un parere preventivo favorevole in data 26.09.2005 da parte del Servizio Quartiere 5 che gestisce il verde pubblico adiacente;
- che con perizia di stima in data 28.11.2006 la Direzione Patrimonio ha determinato in € 5.200,00 il corrispettivo per la costituzione della servitù di appoggio in argomento;
- che con nota raccomandata A.R. in data 30.11.2006 la Direzione Patrimonio ha comunicato alla Giotto s.a.s. le condizioni per la costituzione della servitù di appoggio dell’ascensore, che prevedono in particolare la corresponsione di un corrispettivo una tantum pari ad Euro 5.200,00 e la assunzione a
carico dei richiedenti di ogni onere tecnico e contrattuale relativo e conseguente;
- che la Giotto s.a.s. con propria lettera in data 21.12.2006 ha comunicato la accettazione delle condizioni proposte da parte dei condomini sottoindicati:
a) Sigg.ri Melissari Sergio, nato a Firenze il 10.01.1927, Codice Fiscale MLS SRG 27A10 D612I e Scarpa Maria, nata a Ronchi dei Legionari (GO) il 25.03.1934, Codice Fiscale SCR MRA 34C65 H531W, quali proprietari della u.i. di Via Mariti 63 piano 2°, individuata al Catasto Fabbricati nel Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 15;
b) Sig. Falcini Pasquale, nato a Premilcuore (FO) il 27.02.1927, Codice Fiscale FLC PQL 27B27 H034I, quale proprietario della u.i. di Via Mariti 63 piano 3°, individuata al Catasto Fabbricati nel Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 16;
c) Sig.ra Cirigliano Elisa, nata a Firenze il 28.07.1972, Codice Fiscale CRG LSE 72L68 D612G, quale proprietaria della u.i. di Via Mariti 63 piano 4°, individuata al Catasto Fabbricati nel Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 17;
d) Sigg.ri Mastini Mario, nato a Badia Tedalda (AR) il 08.07.1939, Codice Fiscale MST MRA 39L08
A541W e Sargentini Giulia, nata a Montegabbione (TR) il 07.05.1948, Codice Fiscale SRG GLI
48E47 F513F, quali proprietari della u.i. di Via Mariti 63 piano 5°, individuata al Catasto Fabbricati nel
Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 18;
Ritenuto opportuno procedere, nelle forme previste dal Regolamento per l’attività contrattuale, alla
costituzione della servitù onerosa di appoggio sull’ appezzamento di terreno di proprietà comunale in
argomento;
Preso atto del parere favorevole in ordine alla regolarità tecnica del provvedimento ai sensi e per gli
effetti dell’art. 49 del D.Lgs. n. 267/2000 e dato atto che dal presente provvedimento non deriveranno effetti
contabili diretti né indiretti consistenti in impegni di spesa o di diminuzione d’entrata;
D E L I B E R A
Per i motivi esposti in narrativa:
1) Di procedere, nelle forme previste dal Regolamento per l’attività contrattuale e previa riscossione del
corrispettivo una tantum pari ad Euro 5.200,00, alla costituzione e formalizzazione della servitù onerosa
di appoggio di ascensore sull’ appezzamento di terreno di proprietà comunale di terreno posto in in
Firenze, Via Giovan Filippo Mariti, posto in adiacenza al fabbricato condominiale privato posto al civico
63 di detta Via, costituente porzione della fascia di rispetto di un’area a verde pubblico esistente ed
individuato catastalmente nel Comune censuario di Firenze nel Foglio di Mappa 44 da porzione della
particella 89;
2) Di dare atto che i soggetti interessati alla costituzione della servitù a loro favore sono quelli di seguito
indicati:
- Sigg.ri Melissari Sergio, nato a Firenze il 10.01.1927, Codice Fiscale MLS SRG 27A10 D612I e
Scarpa Maria, nata a Ronchi dei Legionari (GO) il 25.03.1934, Codice Fiscale SCR MRA 34C65
H531W, quali proprietari della u.i. di Via Mariti 63 piano 2°, individuata al Catasto Fabbricati nel
Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 15;
-
Sig. Falcini Pasquale, nato a Premilcuore (FO) il 27.02.1927, Codice Fiscale FLC PQL 27B27 H034I,
quale proprietario della u.i. di Via Mariti 63 piano 3°, individuata al Catasto Fabbricati nel Foglio di
Mappa 44 dalla particella 314 sub 16;
-
Sig.ra Cirigliano Elisa, nata a Firenze il 28.07.1972, Codice Fiscale CRG LSE 72L68 D612G, quale
proprietaria della u.i. di Via Mariti 63 piano 4°, individuata al Catasto Fabbricati nel Foglio di Mappa
44 dalla particella 314 sub 17;
- Sigg.ri Mastini Mario, nato a Badia Tedalda (AR) il 08.07.1939, Codice Fiscale MST MRA 39L08
A541W e Sargentini Giulia, nata a Montegabbione (TR) il 07.05.1948, Codice Fiscale SRG GLI
48E47 F513F, quali proprietari della u.i. di Via Mariti 63 piano 5°, individuata al Catasto Fabbricati nel
Foglio di Mappa 44 dalla particella 314 sub 18;
3) Di disporre che l’atto per la formalizzazione delle sopraindicata servitù, del quale ogni spesa sarà posta
a carico dei richiedenti, dovrà contenere l’espresso impegno dei contraenti privati a sottoporre il
progetto esecutivo alla P.O. Tecnico - Ambientale del Quartiere 5 nonché l’impegno al ripristino stato di
ogni danno eventualmente derivante alle proprietà comunali dalla realizzazione delle opere previste, ed
infine a rilevare indenne il Comune da ogni danno che dovesse derivare a terzi dai lavori di
realizzazione, gestione e manutenzione del manufatto per il quale la servitù è costituita, ivi inclusi
eventuali danni che dovessero essere lamentati da proprietà confinanti derivanti dalla costituzione della
servitù stessa.