COMUNE DI FIRENZE

___________________________


DELIBERA  17/01/2000  Numero proposta di delibera: 00017


Data stesura atto......: 01/01/2000   
In Rete civica dal: 21/02/2000  

Protocollo interno ufficio: 00036



OGGETTO: Realizzazione di due soppalchi nell'immobile sede del Centro Anziani Campo di Marte ex locali palestra Istituto dei Ciechi Viale Bassi - Concessione deroga alle Norme Tecniche di attuazione del Piano Regolatore ed approvazione progetto esecutivo. 



- O M I S S I S -

I L C O N S I G L I O

Premesso:


che la manutenzione ordinaria e straordinaria dei beni immobili rientranti nella categoria "centri anziani" è una funzione delegata dall'Amministrazione Centrale ai Consigli di Quartiere; 
che il Centro Anziani Campo di Marte di V.le U. Bassi, 29, necessita della costruzione di soppalchi; 
che l'Ufficio di Presidenza del Quartiere 2 ha espresso parere favorevole in merito alla realizzazione di soppalchi al Centro Anziani Campo di Marte di V.le U. Bassi, 29; 

Preso atto che nel Piano Triennale degli Investimenti 1999/2001, approvato con Delibera di Consiglio Comunale n. 226/67 del 16.3.99 e successive variazioni, esecutive a termini di legge, è stata inserita l'opera cod. 990347 Funzione n. 4 Servizio 10 relativa alla ristrutturazione dei locali del Centro Anziani Campo di Marte presso la ex palestra dell'istituto dei Ciechi V.le U. Bassi, 29;


Dato atto: 

che l'opera viene acquisita al patrimonio dell'Ente; 
che l'attivazione dell'investimento non comporta maggiori oneri di gestione né per il triennio in corso né per gli anni successivi, in quanto la manutenzione dell'opera può essere effettuata facendo ricorso alle attuali risorse assegnate; 

Vista la relazione tecnica redatta dall'Unità Operativa Tecnica del Quartiere 2, allegata come parte integrante, al presente provvedimento, nella quale si prevede la realizzazione di due nuovi soppalchi al Centro Anziani Campo di Marte V.le U. Bassi, 29;


Visto il progetto esecutivo costituito dai seguenti elaborati tecnici: 

Capitolato Speciale d'Appalto; 
Perizia; 
Elenco prezzi; 
Elaborati grafici (n. tre tavole); 
Elaborati fotografici. 

Dato atto che in ottemperanza al D. Lgs. 494/96 è stato predisposto il Piano di sicurezza del progetto;


Considerato che il fabbricato oggetto dell'intervento è classificato, ai sensi del vigente PRG, in classe 4 (art. 21 Norme Tecniche di Attuazione) come "Immobile di particolare interesse documentario ed ambientale" e ricade in zona urbanistica G2 (art. 56 Norme Tecniche di Attuazione) "Attrezzature e servizi pubblici";


Preso atto che il progetto in questione comporta aumento di superficie e pertanto necessita di apposita deroga da parte del Consiglio Comunale alle prescrizioni previste nelle Norme Tecniche di Attuazione del PRG ai sensi dell'art. 54.4.; 


Considerato che le due nuove stanze da realizzare verranno adibite a locali di sbratto non soggetti alla normativa di cui al D.P.R. 503 del 24.7.96;


Visto il parere favorevole n. 1211 del 16.12.99 espresso dalla Commissione Edilizia in merito all'applicazione della deroga sopra indicata;


Visto il quadro economico del progetto esecutivo ammontante a complessive L. 79.983.725.= corrispondente a 41.308,15 Euro così suddivise:


1) per lavori a base d'asta 

a. categoria prevalente 

costruzione di edifici civili cat. G1 L. 54.718.230.= 

b. ulteriori categorie 

opere di tinteggiature, verniciatura cat. S7 L. 1.144.512.= 

opere di fabbro e lattoniere cat. S6 L. 1.990.372.= 

opere di impianti e lavori per l'edilizia 

scorporati dall'opera principale (impianto elettrico) cat. G11 L. 1.931.000.= 

mano d'opera L. 1.931.000.= 

SOMMANO L. 61.715.114.= 

Arrotondate a L. 61.715.000.=31.873,14Euro 

2) per iva 20% L. 12.343.000.= 

3) per 1,5% art. 18 L.109/94 su L. 61.715.000.= L. 925.725.= 

4) per incarichi professionali esterni compreso iva L. 5.000.000.= 

TOTALE L: 79.983.725.=


Preso atto che al finanziamento dell'opera in oggetto sarà provveduto tramite utilizzo di economie verificatesi sul mutuo di L. 550.000.000.= concesso dalle Casse DD.PP. in data 29.02.1996;


Visti gli artt. 32 e 35 della L. 142/90;


Considerato di dichiarare il presente provvedimento immediatamente eseguibile sulla base dell'art. 47 della L. 142/90;


Preso atto dei pareri relativi alla regolarità tecnica e contabile in ordine all'art. 53 della L. 142/90;


D E L I B E R A

1) di approvare la realizzazione di due soppalchi nell'immobile di proprietà dell'Amministrazione Comunale in cui ha sede il Centro Anziani Campo di Marte ex locali della palestra dell'Istituto dei Ciechi V.le U. Bassi, 29


2) di concedere la deroga alla prescrizione prevista dalle Norme Tecniche di Attuazione del Piano Regolatore ai sensi dell'art. 54.4;


3) di approvare il progetto esecutivo costituito da: 

Capitolato Speciale d'Appalto; 
Perizia; 
Elenco prezzi; 
Elaborati grafici (n. tre tavole); 
Elaborati fotografici. 
Piano di Sicurezza e coordinamento 
che formano parte integrante del presente atto per un ammontare complessivo di L. 79.983.725.= corrispondente a 41.308,15 Euro così suddivise: 

per lavori a base d'asta 

categoria prevalente 

costruzione di edifici civili cat. G1 L. 54.718.230.= 

ulteriori categorie 

opere di tinteggiature, verniciatura cat. S7 L. 1.144.512.= 

opere di fabbro e lattoniere cat. S6 L. 1.990.372.= 

opere di impianti e lavori per l'edilizia 

scorporati dall'opera principale (impianto elettrico) cat. G11 L. 1.931.000.= 

mano d'opera L. 1.931.000.= 

SOMMANO L. 61.715.114.= 

Arrotondate a L. 61.715.000.= 31.873,14Euro 

per iva 20% L. 12.343.000.= 

per 1,5% art. 18 L.109/94 su L. 61.715.000.= L. 925.725.= 

per incarichi professionali esterni compreso iva L. 5.000.000.= 

TOTALE L. 79.983.725.=


4) di prendere atto che l'opera in oggetto è prevista nel Piano Triennale degli Investimenti 199/2001, Funzione 4, Servizio 10, codice d'opera n. 990347 approvato con Delibera di Consiglio Comunale n. 226/67 del 16.3.99 e successive variazioni, esecutive a termini di legge, e che al finanziamento di L. 79.983.725.= sarà provveduto tramite utilizzo di economie verificatesi come segue: 

- per L. 39.607.869.= a seguito di saldo dei "Lavori di manutenz. Straord. Scuola materna Fortini" - Mutuo Cassa DD.PP. di L. 550.000.000.= (prenotaz. impegno n. 96/2609/1); 

- per L. 40.375.856.= a seguito di saldo dei "Lavori di manutenz. Straord. Scuola Elementare e Materna Vittorino da Feltre" - Mutuo Cassa DD.PP. di L. 550.000.000.= (prenotaz. Impegno n. 96/2610/2);


5) di incaricare la Direzione Ragioneria - Servizio finanziamenti Vincolati - a compiere tutti gli atti relativi alle procedure per la richiesta di devoluzione dalla Cassa DD.PP., per il finanziamento dell'opera oggetto del presente provvedimento; 


6) di prendere atto che in attesa dell'approvazione del nuovo regolamento che disciplini gli incentivi alla progettazione viene effettuato un accantonamento temporaneo pari a 1,5% del progetto che potrà essere ridefinito sulla base di parametri decisi dall'Amministrazione Comunale;


7) di nominare ai sensi dell'art. 7 della L.109/94 e successive modifiche ed integrazioni il Funzionario edile, arch. Francesco Olivari, quale responsabile del procedimento;


8) di incaricare il Dirigente Tecnico dell'ufficio Area metropolitana e Decentramento, cui è stata attribuita la responsabilità di procedimento, di dare attuazione al presente atto ivi compresa l'assunzione dei relativi impegni di spesa;


9) di dichiarare il presente provvedimento immediatamente esecutivo.


Nessun altro dei presenti chiede di prendere la parola sull'argomento o solleva eccezioni.


Posta in votazione la proposta si hanno i seguenti risultati accertati e proclamati dal Presidente assistito dagli scrutatori sopra indicati:
favorevoli 32    
    
contrari: 2 ANDRIULLI ANTONIO GERARDO  ORLANDINI GIOVANNI 
    
astenuti: 2 CHECCUCCI GAIA  NITTI DONATO 



essendo presenti 36 consiglieri.


LA PROPOSTA E' PERTANTO APPROVATA.


Dopodiché il Presidente propone al Consiglio di rendere immediatamente eseguibile, ai sensi e per gli effetti di legge, il presente provvedimento.


IL CONSIGLIO APPROVA ALL'UNANIMITA'.





ALLEGATI PARTE INTEGRANTE

Relazione tecnica 

Capitolato Speciale d'Appalto 

Perizia 

Elenco prezzi 

Elaborati grafici (tre tavole) 

Elaborati fotografici 

Piano di Sicurezza 

Parere favorevole Commissione Edilizia 


