COMUNE DI FIRENZE
______________________
DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO 16/07/2007 Numero: 2007/C/00045

Oggetto: Nomina del Difensore Civico del Comune di Firenze.

Ufficio: Direzione Ufficio del Consiglio
Relatore: Eros Cruccolini
Esecutività: 16/07/2007
Data pubblicazione: 27/07/2007
Vista la prima votazione del 9 luglio 2007, nella quale non è stata raggiunta la maggioranza dei 2/3
dei consiglieri assegnati, il Presidente invita il Consiglio a procedere, col metodo delle schede segrete e
precisa che in base all’art. 85 dello Statuto per la 2° votazione è necessaria la maggioranza assoluta dei
consiglieri.
- O M I S S I S -
Nessun altro dei presenti chiede la parola o solleva eccezioni sull’argomento.
Eseguita la votazione si hanno i seguenti risultati accertati e proclamati dal Presidente assistito dagli
scrutatori sopra indicati.
PRESENTI 44 VOTANTI 33
Hanno riportato voti:
Alberto BRASCA n. 33
Presenti non votanti n. 11 Stefano Alessandri, Jacopo Bianchi, Enrico Bosi, Jacopo Cellai,
Gaia Checcucci, Giovanni Donzelli, Bianca Maria Giocoli, Massimo
Pieri, Riccardo Sarra, Marco Stella, Gabriele Toccafondi
Risulta pertanto eletto come Difensore Civico il Dott. Alberto BRASCA.
Pertanto:
I L C O N S I G L I O
VISTO l’art. 11 del D. Lgs. 18.8.2000 n. 267 il quale attribuisce allo Statuto comunale la possibilità di
prevedere l’istituto del Difensore civico;
VISTO il Titolo VIII, Capo III (artt. 85 e ss.), dello Statuto del Comune di Firenze che disciplina
l’istituto e le funzioni del Difensore civico;
VISTO l’art. 85, comma 6, dello Statuto che stabilisce in tre anni la durata del mandato del Difensore
civico;
CONSIDERATO che con Delibera del Consiglio Comunale n° 34/120 del 05.04.2004 è stato
confermato, quale Difensore Civico il Dott. Francesco Lococciolo il cui mandato è scaduto 05.04.2007;
CONSIDERATO che, pertanto, l’organo è attualmente vacante;
CONSIDERATO che il Difensore Civico deve essere persona di riconosciuto prestigio morale e
professionale, dotata di provata competenza ed esperienza in discipline giuridico-amministrativo, in grado di
assicurare imparzialità ed indipendenza di giudizio (art. 85, comma 5, dello Statuto);
VISTO l’art. 85, comma 1, dello Statuto del Comune di Firenze, il quale prevede che il Difensore
civico è “eletto a scrutinio segreto dal Consiglio Comunale con la maggioranza dei due terzi dei Consiglieri
assegnati. Qualora tale maggioranza non venga raggiunta, la votazione è ripetuta nella seduta successiva
ed il Difensore civico è eletto con la maggioranza assoluta del Consiglieri assegnati”;
RITENUTO di procedere alla nomina del nuovo Difensore Civico, come previsto dallo Statuto;
PRESO ATTO inoltre che lo Statuto (art. 92, coma 3) prevede che il trattamento economico non sia
inferiore a quanto stabilito per gli Assessori comunali;
VISTO l’art. 15 del vigente Regolamento del Difensore Civico il quale prevede che al medesimo
spetta una indennità mensile pari a quella riconosciuta agli Assessori;
PRESO ATTO del parere favorevole relativo alla regolarità tecnica del provvedimento ai sensi e per
gli effetti dell’art. 49 del D.Lgs. 267/2000;
D E L I B E R A
di nominare il Difensore Civico del Comune di Firenze nella persona del Sig. Alberto BRASCA.
