COMUNE DI FIRENZE
______________________
DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO  25/06/2007 Numero: 2007/C/00039

Oggetto: Commissione comunale per la formazione degli elenchi dei Giudici Popolari . Nomina dei membri.

Ufficio: Direzione Ufficio del Consiglio
Relatore: Eros Cruccolini
Esecutività: 25/06/2007
Data pubblicazione: 18/07/2007
I L C O N S I G L I O
Visto l‘art. 13 della Legge 10 aprile 1951 n. 287 e successive modifiche, in base alla quale “in ogni
Comune della Repubblica sono formati, a cura di una Commissione composta dal Sindaco o di un suo
rappresentante e di due Consiglieri comunali, due distinti elenchi di cittadini residenti nel territorio del
Comune in possesso dei requisiti” previsti dalla legge, per l’esercizio delle funzioni di giudice popolare nelle
Corti di Assise e nelle Corti di Assise di Appello;
Ritenuto necessario procedere alla nuova nomina di due Consiglieri comunali, quali membri della
Commissione che dovrà esaminare la documentazione relativa ai cittadini da iscrivere negli elenchi suddetti;
Visto il parere di regolarità tecnica reso ai sensi dell’art. 49 del D.Lgs. 267/00;
D E L I B E R A
1) di nominare i componenti della Commissione comunale per la formazione degli elenchi dei giudici
popolari di Corte d’Assise e di Corte di Assise di Appello, nella persona dei Consiglieri:
- Balata Lavinia – Pieri Leonardo

2) di prendere atto che la Commissione di cui al presente atto è così composta:
- Sindaco o suo delegato;

I Consiglieri Balata Lavinia – Pieri Leonardo
