                                        COMUNE DI FIRENZE
                                              ______________________
                                  DELIBERAZIONE DI GIUNTA
                    Numero:       2005/G/00019 - 2004/00981
          Data Adozione:          18/01/2005
                    Oggetto:      Denominazione giardino: Giardino del Gratta
                      Ufficio:    Direzione Generale
                   Relatore:      Eugenio Giani
               Esecutività:       18/01/2005
   Data pubblicazione:            25/01/2005
                                                    LA GIUNTA
          Visto il Regolamento per la Toponomastica approvato con deliberazione del Consiglio Comunale
n. 135/24 del 10 marzo 2003, art. 15;
          Considerato la necessità di identificare il giardino pubblico situato fra Via Michelangiolo
Buonarroti, Piazza dei Ciompi e Borgo Allegri;
          Visto il punto 3.B4 del verbale n. 228 del 25/11/2004 della Commissione Consultiva per la
Toponomastica e le Iscrizioni Commemorative, allegato alla presente deliberazione, con cui si approva il
nome IL GRATTA, dal soprannome del famoso circense Evaristo Caroli che teneva spettacoli in Firenze;
          Vista l’autorizzazione del Collegio di Presidenza del Quartiere 1 allegata;
          Preso atto che la presente deliberazione è conforme agli adempimenti ecografici di cui all'art. 41
del D.P.R. n. 223 del 30.5.1989;
          Preso atto del parere favorevole relativo alla regolarità tecnica del provvedimento ai sensi e per
gli effetti dell'art. 49 del T.U.E.L.;
          Ritenuto per l'urgenza di provvedere in merito e di dichiarare il presente provvedimento
immediatamente esecutivo;
                                                   DELIBERA
1)di assegnare la seguente denominazione, nella dizione indicata, al giardino pubblico descritto di seguito
e riportato nella planimetria allegata, che forma parte integrante della presente deliberazione:
GIARDINO DEL GRATTA: l’area situata fra Via Michelangiolo Buonarroti, Piazza dei Ciompi e Borgo
Allegri;
2)             di dichiarare il presente provvedimento immediatamente esecutivo.

