                                       COMUNE DI FIRENZE
                                             ______________________
                                DELIBERAZIONE DI GIUNTA
                  Numero:      2007/G/00007 - Proposta N. 2006/00575
         Data Adozione:        09/01/2007
                  Oggetto:     Realizzazione di rampe per attraversamento pedo-ciclabile a livelli sfalsati
                               Ponte di Varlungo riva destra e sinistra
                    Ufficio:   Direzione Ambiente
                 Relatore:     Claudio Del Lungo
              Esecutività:     09/01/2007
   Data pubblicazione:         20/01/2007
                                                   LA GIUNTA
          Premesso che:
- con Deliberazione n.120/1025 del 20/12/2005, esecutiva a norma di legge, il Consiglio Comunale ha
approvato il Bilancio annuale di previsione 2006 ed il Bilancio triennale 2006/2008 e relazione revisionale e
programmatica;
- con Deliberazione di Giunta n. 296 del 30.05.06 è stato approvato il PEG per l’anno 2006;
          Preso atto che nel Piano Urbano del Traffico insiste il Piano di Settore delle Piste Ciclabili, ove al
punto C1B, è identificato sulla ciclopista dell’Arno “Rovezzano- Cascine”, il tratto relativo al Ponte di
Varlungo,
          Rilevata la necessità di provvedere al completamento delle opere relative alla realizzazione di una
pista ciclabile in Via della Funga con n.4 rampe da eseguirsi sul ponte di Varlungo per il collegamento della
viabilità a raso ivi presente con il ponte stesso;
          Rilevato come nei programmi dell’Amministrazione Comunale sia previsto nel piano degli
investimenti 2006/2008 Funzione 09, Servizio 06, con responsabilità di budget e di procedura TO per l’anno
2006, da finanziare con proventi L.10/77 la seguente opera:
-Codice Opera 050169– “ Realizzazione di rampe per l’attraversamento pedociclabile a livelli sfalsati del
ponte di Varlungo riva destra e sinistra”;
          Visto l’allegato progetto esecutivo dei lavori di “Realizzazione di rampe per l’attraversamento
pedociclabile a livelli sfalsati ponte di Varlungo riva destra e sinistra”, predisposto dalla U.O.C. Rischio
Idraulico, della Direzione Ambiente, comprensivo di:
Relazione Generale, Relazione tecnica, n. 10 planimetrie, Capitolato speciale d’appalto, Elenco prezzi
unitari,    Computo metrico,        Manuale di manutenzione e costi di gestione, Piano di sicurezza e
coordinamento, Verbale di validazione del progetto;
Dato atto:
- che il costo complessivo dell’intervento ammonta ad € 144.752,17 secondo il seguente quadro economico:
A)   IMPORTO A BASE DI GARA:
     Importo lavori                                       €.   117.544,50
      Oneri di sicurezza non soggetti a ribasso d’asta        €.        2.775,18
      Importo totale lavori soggetti a ribasso d’asta         €.     114.769,32
B)    PER SOMME A DISPOSIZIONE
      Per I.V.A. 10%                                          €.       11.754,45
      Per incentivo alla progettazione 2,00%                  €.         2.350,89
      Per polizza assicurativa del progettista                €.           172,43
      Per imprevisti compreso IVA                             €.        12.929,90
      Importo complessivo (A+B)                               €.       144.752,17
- che il responsabile unico del procedimento è il Dott. Giovanni Malin, Direttore della Direzione Ambiente;
- che sarà cura del responsabile unico del provvedimento, con propria determinazione, individuare la
modalità di scelta del contraente per i lavori di cui trattasi;
          Ritenuto necessario, stante l’urgenza di provvedere, dichiarare il presente provvedimento
immediatamente esecutivo, ai sensi di legge;
          Visto l’art. 48 del D.lgs. 267/00;
          Visto l’art. 3 co. 3 del D.lgs 528/99;
          Preso atto dei pareri favorevoli relativi alla regolarità tecnica e contabile del provvedimento ai sensi
dell’art. 49 comma 1 del D.lgs 267/00;
                                                      DELIBERA
     1) Di approvare il progetto esecutivo, allegato al presente atto, relativo agli interventi di “Realizzazione
     di rampe per l’attraversamento pedociclabile a livelli sfalsati ponte di Varlungo riva destra e sinistra”,
     predisposto dalla U.O.C. Rischio Idraulico, della Direzione Ambiente, comprensivo di:
Relazione Generale, Relazione tecnica , n. 10 planimetrie, Capitolato speciale d’appalto, Elenco prezzi
unitari,    Computo metrico,          Manuale di manutenzione e costi di gestione, Piano di sicurezza e
coordinamento, Verbale di validazione del progetto, per un totale complessivo di €. 144.752,17 secondo il
seguente quadro economico:
               A)    IMPORTO A BASE DI GARA:
                     Importo lavori                                         €.    117.544,50
                     Oneri di sicurezza non soggetti a ribasso d’asta       €.       2.775,18
                     Importo totale lavori soggetti a ribasso d’asta        €.    114.769,32
               B)    PER SOMME A DISPOSIZIONE
                     Per I.V.A. 10%                                         €.      11.754,45
                     Per incentivo alla progettazione 2,00%                 €.        2.350,89
                     Per polizza assicurativa del progettista               €.          172,43
                     Per imprevisti compreso IVA                            €.       12.929,90
                     Importo complessivo (A+B)                              €.     144.752,17
2)   Di dichiarare responsabile unico del procedimento il Dott. Giovanni Malin, direttore della Direzione
      Ambiente;
3)  Di dare atto :
        che sarà cura del Responsabile Unico del Procedimento, con propria determinazione,
   -
        individuare le modalità di scelta del contraente per i lavori di cui trattasi;
        che la documentazione allegata parte integrante al presente provvedimento è conforme alle
   -
        disposizioni di cui al regolamento di attuazione della Legge quadro in materia di Lavori Pubblici
        approvato con D.P.R. 21.12.1999 n. 554e s.s.m.m;
        che tutti gli atti gestionali per l’attuazione del presente provvedimento, ivi compresi i relativi
   -
        impegni di spesa, saranno adottati successivamente con apposita determinazione dirigenziale,
        dopo l’approvazione del presente provvedimento;
        che per l’opera in oggetto sono previsti nuovi oneri di gestione di marginale e modesta entità per
   -
        10 anni a partire dall’anno 2007 per una spesa presunta di € 900,00 per il I e II anno, €
        1.500,00 per il III e IV anno, € 1.700,00 dal V al X a      nno da gravare sul capitolo 38110 di
        competenza della Direzione Ambiente come da tabella allegata;
4)  Di stabilire che al finanziamento dell’opera, previsto per         €. 144.752,17, si provvederà con i
    proventi della L. 10/77;
5)  Di dichiarare il presente provvedimento immediatamente eseguibile, ai sensi di legge.

